Bonjour !
Voici le récapitulatif des vidéos de ce mardi 14 décembre.
Bon visionnage !
Dimanche, le ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin a annoncé,
dans le but de démanteler les réseaux de faux pass sanitaires,
l'ouverture de 400 enquêtes.
Il a également rappelé que pour les organisateurs de ces réseaux,
les peines encourues allaient jusqu’à cinq ans de prison.
La Caisse nationale d'assurance maladie évalue à 36 000 le nombre de faux pass sanitaires en circulation.
Vendredi dernier, une femme de 57 ans, sans antécédents médicaux, est décédée à l’hôpital dans les Hauts de Seine (92).
Lors de son admission, elle avait assuré être vaccinée.
Suite à ce mensonge, l'équipe médicale se trouvait dans l'incapacité à soigner son état critique.
Le chef du service de réanimation de l’établissement a déclaré
que si les médecins avaient su que la patiente n’était pas vaccinée contre la Covid 19,
ils auraient pu lui administrer des anticorps adaptés pour contrer la maladie.
Les médecins appellent donc les patients non vaccinés à ne pas le dissimuler.
Ces derniers mois, des polémiques concernant des chansigneurs entendants sont apparues.
Nous constatons une divergence de points de vue.
Nous avons récemment connu trois polémiques.
La première, c'était le 5 septembre 2021 à Paris,
lors de la cérémonie de passation des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques de Tokyo au comité d'organisation de Paris 2024.
L'hymne national de la Marseillaise fut chansigné par Betty Moutoumalaya.
La seconde est survenue lors de la Semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, qui a eu lieu du 18 au 22 novembre 2021.
Un chansigne fut présenté à cette occasion par Sébastien Barty, de Sign Events.
Enfin, la toute dernière a eu lieu lors de l'entrée de Joséphine Baker au Panthéon, le 30 novembre 2021,
avec le chansigne de la Maîtrise Populaire de l’Opéra Comique composée de jeunes.
Tout cela a suscité la colère de nombreuses personnes sourdes, qui dénoncent une appropriation culturelle
et une invisibilisation des artistes sourds.
D’autres ont fait remarquer que mettre en lumière la langue des signes était déjà un premier pas.
La directrice de la Maîtrise Populaire, Sarah Koné, nous a expliqué
que les jeunes choristes suivent des cours de chansigne depuis quelques années,
ainsi qu’une sensibilisation au monde sourd et à la langue des signes.
Ces cours sont cependant assurés par une personne entendante.
La directrice nous a aussi indiqué avoir tenté de prendre contact avec des formateurs sourds, sans succès.
Sarah Koné nous a expliqué le contexte de l’organisation du chansigne au Panthéon :
la présidence de la République ne l’a appelé que dix jours avant la cérémonie.
Un délai trop court pour chercher un chansigneur sourd.
Elle a donc choisi d’appeler Jennifer Tederri, chansigneuse et interprète,
qui avait déjà donné des cours de chansigne à la Maîtrise Populaire.
Il a donc été fait appel à elle.
Nous sommes ainsi allés à la rencontre de Sarah Koné, ainsi que de Jennifer Tederri,
pour leur demander de réagir à la polémique sur les chansignes faits par des entendants.
Jennifer Tederri tenait vraiment à ce qu'après les cours
le travail effectué soit présenté et validé par des personnes sourdes.
Sur le projet de l'entrée au Panthéon de Joséphine Baker, il est vrai que nous n'en avons pas eu le temps.
Jennifer Tederri a tout de suite dit : On essaye de le faire et si ce que l'on fait n'est pas respectueux, on ne le fait pas..
Il nous tenait vraiment à coeur de faire les choses correctement.
Et moi à l'époque, je ne connaissais pas du tout le mouvement qui avait grandi autour des dernières polémiques
sur justement le chansigne faits par des non sourds, je n'étais pas au courant.
Je comprends que cela a pu en créer une.
Seulement, c'est bien d'en discuter et de ne pas tout de suite entrer en conflit.
Parce que moi, je suis prête à changer notre pratique.
Je pense qu'il faut que chacun fasse un pas vers l'autre.
Ce qui est le mieux, à mon avis, est de continuer le chansigne de cette façon.
Mais cela peut peut être se faire en partenariat avec des sourds, des écoles pour enfants sourds,
tout doit se faire ensemble avec solidarité et ça, ce serait le top.
Pour moi, il n'y a pas de compétition,
que l'on soit artiste sourd ou entendant, chacun est à égalité avec son propre profil.
Chaque proposition est donc différente.
Mes chansignes sont des adaptations de chansons déjà existantes.
Quant aux aux chansignes qui sont des créations, je ne préfère pas y prendre part.
Ce n'est pas[SUSPENSION]. Ce sont des créations complètes, qui appartient davantage aux sourds eux mêmes.
Ce n'est donc pas pareil et chacun peut trouver sa place.
La compétition n'existe pas pour moi, il n'y a pas non plus de vol de la langue,
parce que cette langue est vivante[SUSPENSION].
Bien sûr qu'au départ, ce sont les sourds qui en sont propriétaires.
Mais à partir du moment où elle se développe[SUSPENSION].
Eh bien[SUSPENSION]. Elle est libre et on ne peut plus la posséder effectivement !
Ce qui est important pour moi, c'est le respect, c'est tout.
Je vois justement des réactions du genre Oh, quel manque de respect !.
Eh bien non, il y a du respect !
Les problèmes viennent en fait des décisions prises plus haut, des prises de vues coupées, etc.
Mais la langue en elle même est totalement respectée !
Nous avons également interviewé Émilie Rigaud, artiste et chansigneuse sourde,
qui nous a expliqué que le problème n’est pas nouveau
et qu’il existe dans le chansigne comme dans le théâtre ou toute autre forme d’art.
Nous lui avons posé cette question : peut on dire que les chansigneurs entendants volent la langue des sourds ?
Est ce que c'est un vol de notre culture ?
Il s'agit plus d'un vol de place, c'est ce qui ressort le plus,
une place qui donnerait un avenir professionnel aux sourds et leur permettrait de travailler comme tout le monde.
C'est donc un vol de place.
Il faut notamment se poser la question de la façon dont les personnes cherchent des chansigneurs :
à qui font ils d'abord appel ?
En règle générale, à des entendants. Mais pourquoi ?
Du fait que c'est une même langue orale parlée entre deux personnes, la parole est facile.
Alors que pour les sourds, il faudra mimer, prendre un interprète, faire plein de choses,
on ne sait pas comment organiser ensuite la communication[SUSPENSION].
Il y a un manque d'informations, parce que les sourds sont une minorité, sur ce qu'il est possible de faire,
comme faire appel à un interprète, échanger par écrit ou encore mimer[SUSPENSION].
Ou bien demander l'assistance d'un coach en langue des signes,
un coach sourd qui épaulera un autre sourd.
Tout cela est absent !
Car les entendants ne connaissent pas ce monde.
Ils ne vont pas plus loin que : Vous savez signer ? Ok, on vous engage !.
C'est d'accord, la communication est évidemment facile[SUSPENSION].
Mais il faut que cette personne elle même sache décliner la proposition.
Elle doit dire : Non, il est préférable de faire appel à une personne sourde. et expliquer pourquoi il faut travailler ensemble.
Alors, oui !
Et non pas se substituer à cette personne en disant : Oui, je sais !.
Mais cette personne peut aussi faire l'effort de chercher des informations par elle même.
Où se trouvent les sourds ?.
Mais il existe des réseaux auxquels demander.
Si c'est à Paris, on sait qu'il y a l'International Visual Theatre (IVT), structure référence!
Je me demande[SUSPENSION].
Depuis l'épidémie de Covid 19, on voit de nombreuses publications de sourds sur Facebook, Instagram, Twitter, ou d'autres sites[SUSPENSION].
Malgré tout cela, les entendants ne savent pas où trouver les informations concernant les sourds.
Je trouve que ce n'est pas logique.
Font ils vraiment un effort ou se contentent ils de savoir que la personne signe, préférant pouvoir communiquer facilement,
et gagner ainsi du temps ? Car c'est bien de cela qu'il s'agit, d'un gain de temps !
Eh bien, non !
Nous avons aussi interviewé Olivier Schetrit, anthropologue sourd,
qui évoque deux notions qui entrent en contradiction :
la liberté de l’artiste, qui a le droit de créer,
et la nécessité de faire une place aux artistes sourds.
J'avais travaillé sur le spectacle Les enfants du silence,
vous vous souvenez de ce moment là ?
Il y avait eu une grosse polémique suivie d'une manifestation, déjà à l'époque !
Emmanuelle Laborit elle même ne pouvait intervenir.
Car selon elle, il n'y a pas d'interdit, pour un comédien.
Il a tout à fait le droit de jouer et d'interpréter toutes sortes de rôles.
C'est justement cela qui est compliqué !
Car l'art est libre.
Mais il y a bien sûr une forme d'audisme,
dans le cas d'une personne qui prend les choses à la légère sans en discuter,
sans demander l'avis de personnes sourdes sur son propre droit à signer et sans en débattre,
qui fait les choses directement, sans rien demander, sans réfléchir,
Ça oui, pour moi, c'est un manque de respect dû aux sourds.
DJ Kurs, directeur du Deaf West Theatre, en Californie,
lui même étant directeur et sourd, affirme qu'il est important qu'il y ait une transmission entre les sourds.
Il n'est pas contre les personnes entendantes, c'est un travail qui doit être collectif,
mais celles ci ne doivent pas laisser les sourds derrière.
C'est ce qui peut être dangereux pour l'avenir.
Car si les entendants sont capables de faire ça ou ça, alors on n'a pas besoin des sourds.
Moi, j'affirme que c'est une forme d'audisme.
Il faut, je pense, laisser la place aux personnes sourdes.
Car leur travail est d'une qualité remarquable,
peut être plus beau que celui des entendants, plus attractif !
Et les spectateurs, les adultes et les enfants doivent être fiers de voir que des personnes sourdes en sont capables !
En conclusion, il est important d'informer les entendants sur le monde des sourds et sur leur culture
mais aussi sur les discriminations subies par la communauté sourde.
Il n’est désormais plus question d’aider les sourds,
mais de réfléchir à la façon dont les sourds peuvent participer au développement de la culture.